それでは、今回のデータを使って、経平均法を使ってクラスタリングをして、それを可視化していこうと思います。
これはですね、簡単に作成する方法というのが残念ながらないというところもあり、この経平均法を使って計算してくれるようなEXCELの
シートを準備させていただきました。
で、ここでやっていく設定ですね。
は大きく分けると2箇所あります。
どこかというと、まず1カ所ですね。
こちらデータ。
ここにデータを入れていくということをしていきます。
あとはこれ初期の値ですね。
初期の値はランダムに決めて、そこからの近い場所をクラスタリングしてそれでまた重心を求めるという手法で進めていくわけですが、その初め
の点をランダムに決めていくということをしていきます。
あとはクラスターの数ですね。
これはこのEXCELでは2から5まで対応しているんですけれども、この数値も変更したい場合は変更していただければと思います。
で、どのようにやっていくのかというと、もうシンプルにデータですね。
データをそのままコピーして貼り付ければ大丈夫という形になります。
今回、睡眠時間からクラスターですね。
ここまでのデータをコピーして、元のエクセルの所に貼り付けをしていきます。
値として貼り付けます。
あと初期値に関してもですね。
これ今RAND関数を使ってランダムに変数を出すようにしています。
これは任意の数値で大丈夫ですので、適当に入れていただいても大丈夫です。
例えばここだけ56にするとかですね。
こんな感じで入力をします。
そうするとあとは自動的にこの右側のところで計算をしてくれています。
アサイン例とかセントロイド1とかあるんですけれども、これも順番にイテレーションというんですが、1のこのユニット、初期値に基づいてクラスタリング
をした結果がここに出てくると。
具体的には、この一番右の列、ここにクラスタリングした結果が出てきます。
アサイン2。
これは新しくですね、このクラスタリングをした結果を基づいて、クラスタリングされた場所の。
また重心を求めて。
そこに近いものという形でどんどんどんどん改善をしていくということですね。
これをしていった結果、これパッと見ていただくと、数値をコピーしましょうかね。
アサイン1のクラスタリングのクラスタリング結果ですね。
こちらをコピーしてアサイン2のところ貼り付けてみましょう。
そうすると、ちょっと数値買っちゃいましたね。
数値変わっちゃったんですけれども、数値変更されているということがわかるかと思います。
変更されているというのは、クラスターが更新されている、所属するクラスターが変わっていっているということがわかるかと思います。
これ、どんどんどんどん繰り返していくと、最終的にはこれパッと見ですと、アサイン3、4、5ではもう何も変わってないので、この3回目
で収束したということがパッと見見て取れるかなと思います。
で、これで最終的にアサインをですね、ここの数値を持ってきて、そしてそれをコピーします。
で、コピーをして、それをここですね。
経平均法じゃなくて元のデータの方ですね。
こちらの方に値として貼り付けをしていただくと、これでクラスタリングが完了したという形になります。
で、ここから最後ですね。
じゃあ、このクラスター分けをした後に散布図を作っていく。
それをクラスターごとに色分けしていくっていうことをしていきたいんですが、これも非常に一個一個やっていくと手間がかかります。
例えばこの2つですね。
この2つのデータの散布図を作って挿入として散布図ですね、こちら作っていくとデータを出てくるんですが、色が全部一緒ですね。
なので一個一個このデータをですね、どのクラスターに属しているデータかでは、127日だったらクラスターは1に属してますので、その
対象とするデータを選択して、そこの色を変えていくということによって分けることが可能になるという形になります。
で、これ以降1個作っていくのは非常に大変ですので、1個サンプルで作りました。
生成AIを使って作ったんですが、例えば今回ですね、このグラフに関しては何をしたのかというと、これは横軸が睡眠前のスマホ時間
ですねAFTER。
縦軸がストレスレベルという事で、睡眠時間がじゃないですね。
スマホを使う時間が短ければストレスレベルが低いという事が見てとれます。
この中で例えばですね、この辺のデータとかですね。
この辺のデータを見て頂くと、なんかこう中にクラスター2と3がごちゃとなっているという事が見てとれます。
ですので、この辺なんでこのクラスターが違うのかというのをですね、この辺のデータに着目しながら、他の要素、他の要素というのは
このストレスレベルとスマホ時間、これ以外のデータを見ていって、何らかの特徴があるのかというところを確認すると、それが影響を及ぼし
ているかもしれないなという事で、新しい知見が得られるかもしれないという形になります。
このような形で活用するという方法もありますので、是非ともですね、分析の一助として使って頂ければと思います。